# HTTP와 Stateless
## HTTP
HTTP는 Hyper Text Transfer Protocol의 약자로 www 상에서 서버와 클라이언트 사이에서 이루어지는 요청(request)/응답(response) 프로토콜이다.

### HTTP METHOD
- HTTP 프로토콜에서 웹 서버가 요청과 응답 데이터를 전송하는 방식(서버에 요청하는 방법)
- 8가지의 메소드가 있다
	+ GET
	+ POST
	+ HEAD
	+ OPTIONS
	+ PUT
	+ DELETE
	+ TRACE
	+ CONNECT

### HTTP HEADER
- 웹 서버로 보내는 요청과 요청 데이터를 설명하는 메타 정보가 포함되어있다.
- 전송 가능 메타 정보
	+ HTTP METHOD
	+ 요청 URL
	+ HTTP 프로토콜 버전
	+ 추가적으로 지정된 이름과 값 등
	
    
### HTTP 상태코드
- 서버에 요청한 것이 정상적으로 작동했는지에 대한 응답
- 응답은 5개의 클래스로 분류된다.
	+ 정보 응답(1XX)
	+ 성공(2XX)
	+ 리디렉션(3XX)
	+ 클라이언트 오류(4XX)
	+ 서버 오류(5XX)
- [HTTP 상태코드 자세히](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)


## Stateless 
Stateless는 서버를 구현하는 기술 종류 중 하나이다.

먼저 Stateless와 대조되는 Stateful을 알아보겠다.

### Stateful
- Stateful은 서버가 클라이언트와 통신 상태(state)를 계속 추적하며 상태 정보를 서비스 제공에 이용하는 서버이다.(서버의 내부상태를 유지)
- 상태는 과거의 동작(데이터 송수신 및 처리)결과이며 서버의 현재 상태에 따라 클라이언트로부터의 요구마다 취하는 응답이 달라질 수 있다.
- 상태 정보를 사용하면 현재의 상태에 따라 약속된 명령에 대하여 신속히 응답 가능하며 클라이언트와 주고 받는 메세지의 크기를 줄일 수 있다.
- 상태 정보는 과거의 정보이므로 클라이언트가 이전에 보낸 메세지에서 오류가 발생했을때 틀린 상태로 가있을 수 있다.
- 현재의 상태 정보가 잘못되었거나 request에서 비트 오류가 발생 했을 시 오동작을 일으킬 수 있다.
- 네트워크,서버가 reset 되었을 경우 모든 상태 정보와 모든 동작이 reset 된다.

### Stateless 
- Stateless는 통신의 동작 상태를 정의하지 않고 항상 클라이언트의 독립적인 request에 의해 서비스를 제공하는 서버이다.
- 클라이언트로부터 새로 도착한 명령문 request에만 의존하여 서비스를 제공한다.
- 서버가 복수의 요청 시간대에 각각의 통신 파트너에 대한 세션 정보나 상태 보관을 요구하지 않는다.(HTTP 요청 간 사용자의 데이터를 저장하는 수단을 제공하지 않음)
- 틀린 상태 정보를 사용하는 일을 없애므로 서버가 안정적으로 동작한다.
- 클라이언트가 Stateless 서버에 보내는 request 요청은 서버가 동작하기에 필요한 모든 정보를 가지고 있어야 하므로 클라이언트의 메세지가 길다.



네트워크나 서버가 안정적일 경우(오류 및 순서 바뀜이 적을 때) Stateful을 사용하는 것이 유리하고
인터넷은 안정적이지 않으므로 Stateless를 사용하는 것이 유리하다.

Stateless에 대해 정말 쉽게 풀어놓은 블로그를 참고하면 이해가 잘 될 것이다. [블로그](https://milooy.wordpress.com/2016/03/03/pass-data-through-redirect-in-django/)

## 느낀점
아까 느낀점 까지 작성하다 날라가서 두번째로 쓰는 느낀점이다. ㅎㅎ 저장은 수시로

그리고 HTTP 어렵다..

비연결/연결성과 Stateless/Stateful의 차이점을 알고싶다.
