# Database
> 체계화된 데이터의 모임.

## DATABASE의 기본 기능
### 1. 데이터의 검색과 갱신
- 데이터베이스의 용도로써 가장 중요한 기능은 <b>검색</b>
    - 원하는 데이터를 재빨리 끄집어내야함.
- <b>등록</b>,<b>수정</b>,<b>제거</b>를 할 수 있어야함. (갱신의 넓은 의미)
- 데이터 포맷을 유의해야함.
    - `고유성 `: 동명이인이 있을 때, 이름이  같다고 하더라도 서로 다른 인물이므로 데이터베이스에서도 이 2명을 다른 사람이라는 것을 알도록 관리해야함.
- 처리 성능에 유의해야함.
    - 검색 성능을 어떻게 향상할 것인가.

### 2. 동시성 제어
- 데이터베이스를 복수의 사용자가 동시에 공유하고 이용하려고 한다면 같은 데이터를 갱신하는 상황에 대한 제어가 필요함

#### 동시성 제어, 베타제어
> 복수 사용자의 갱신을 조절하기 위한 기능

#### 트레이드오프 관계 
> 어느 사용자에게는 괜찮은 갱신 제어가 다른 사용자에게는 불편한 상황.

### 3. 장애 대응
- `좀처럼 어렵고 부서졌다 하더라도 복원할 수 있다`란 것.

- 데이터가 사라졌으면 '빵 없는 빵집'임
- 데이터 소실 문제의 대책
    - `데이터 다중화` 데이터를 한 곳이 아닌 복수의 장소에 분산해서 유지하는 것. 데이터가 완전하게 소실되는 것을 막음.
    - `백업` 데이터 소실이 발생했을 때 데이터를 복원하는 방법 '사후대책'

### 4. 보안
- 데이터베이스에 보존된 데이터를 어떻게 숨길 것인가?
- 데이터는 기밀성이 높음.
    - 요구되는 보안이 매우 엄격함.
    - 예를 들어, 금융기관의 데이터베이스는 사용자의 계좌번호와 주소, 비밀번호 등이 저장되어있으므로 이런 기밀정보가 포함된 데이터베이스에 사용자가 자유롭게 접근한다면 정보 유출의 위험은 매우 커지게 됨.

### 데이터베이스의 종류
#### 계층형 데이터베이스
> 데이터를 계층 구조로 관리하는 데이터베이스.
#### 관계형 데이터베이스 (relational DBMS)
> 2차원 표 형식으로 데이터를 관리하는 데이터베이스.
- Oracle
    - 비쌈
    - 큰 기업,정부에서 사용
- MySQL
    - 무료,오픈소스
    - 일반 기업에서 사용
- PostgreSqQL
- SQLite 
등
##### SQL(Structured Query Language)
> 관계형 데이터베이스에서 사용하는 언어.

#### NoSQL
> `Not only SQL`, 관계형 데이터베이스에 있는 기능 일부를 버려 성능을 높임.
- MongoDB

예전에는 사용되는 데이터베이스가 모두 관계형 데이터베이스라고 말할 정도로 점유율이 높았지만 SNS,사물인터넷 등으로 다양하고 수많은 데이터가 쏟아져 나온 현재는 모든 데이터가 관계형 데이터베이스에 적합하지는 않음.

## 데이터베이스의 특징
- 데이터를 표의 형태로 제공.
- 조건에 따라 원하는 데이터를 뽑을 수 있음.
- 컴퓨터 언어(SQL)로 데이터를 조작함.
- 데이터베이스를 통해 저장된 데이터를 여러 곳에서 활용할 수 있음.
    - 웹
    - 앱
    - 빅데이터 등

## DBMS (데이터베이스 관리 시스템)
> 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 도구의 집합.

## DBMS 종류
- Oracle
- MySQL
- MongoDB
- PostgreSQL 등

<i>`데이터베이스`는 기능이나 구조를 나타내는 추상적인 개념이고, `DBMS`는 그것을 실현하기 위해 작성된 구체적인 소프트웨어를 가르킴. <b>데이터베이스!=DBMS</b></i>
