# 보안
외부와 연결되어있는 환경에서 보안은 꼭 신경써야 하는 요소이다.
## 통신 속의 위험
- 도청
    > 통신 중 패킷이 부정한 방법으로 복사되어서 개인 정보를 도둑 맞는 것
- 내용 변경
    > 통신 중 패킷을 도둑맞아서 정보가 부정한 방법으로 변경되는 것
- 부정 액세스
    > 다른 사람의 컴퓨터에 허가 없이 침입하는 것
- Dos 공격
    > 서버 등에 모두 처리할 수 없는 양의 패킷을 보내서 기능을 마비시키는 것
- 컴퓨터 바이러스
    > 컴퓨터에 위해를 가하는 것을 목적으로 만들어진 프로그램

## 패킷 도난 대책
패킷을 보호하자!

### 암호화
> 정보를 보호하기 위한 가장 기본적인 장치.  
- 암호화 : 데이터를 어떤 규칙(키)을 근거로 해서 가공하고, 제 3자가 쉽게 읽을 수 없도록 하는 것.
- 복호화 : 데이터를 원래대로 되돌리는 것

암호화와 복호화에 서로 다른 키를 사용하는 경우도 있음.
### 전자 서명
> 데이터가 변경되지 않았는지를 판단하는 장치. 데이터를 특수한 방법으로 수치화하고 이것을 암호화 하는 것.

#### 전자서명 절차   
<b>송신측</b>
1. 데이터를 특수한 방법으로 수치화.
2. 산출한 수치를 암호화

<b>암호화한 수치와  데이터 보냄</b>  
<b>수신측</b>
1. 암호화된 수치를 복호화
2. 송신측과 같은 방법으로 데이터를 수치화하고, 1에서 얻은 수치와 같으면 데이터가 변경되지 않았다고 판단.

### 인증국에 의한 보증
> 통신 상대의 신분을 보증하는 기능(CA국), 통신자 사이에서 제 3자의 입장에 서서 통신을 보증함.

<b>송신측</b>
- 인증국에 인증서 발행을 신청함  

<b>인증국</b>  
- 신청자의 신분 확인이나 신원을 보증하는 증명서의 발행 및 관리를 수행.

<b>수신측</b>
- 인증국에게 증명서의 유효성을 확인.

## 보안 프로토콜
암호화나 인증을 수행하는 보안 프로토콜을 사용하면 TCP/IP 통신의 안정성을 강화할 수 있다.
- SSH(Secure Shell)    
- SSL(Secure soket Layer)
- IPsec(IP Security)
### SSH(Secure shell)
> 다른 컴퓨터에 로그인할 때 통신을 암호화 하기 위한 프로토콜   
 
telnet을 사용할 때 명령이 그대로 보내지 않고 암호화하여 보내므로 제 3자가 패킷을 훔쳐가도 통신 내용을 쉽게 해독할 수 없음.

### SSL(Secure Socket Layer)
> 브라우저를 사이에 두고 주고 받는 상대를 인증하고 , 데이터를 암호화하기 위한 프로토콜  
 
SSL을 적용하고 있는 웹 페이지의 URL은 'https'로 시작하고 HTTP와는 다른 포트를 사용함.(보통 443)

## 방화벽
> 외부 공격으로부터 컴퓨터를 보호하는 장치. 패킷을 제어하는 기능을 갖고있는 소프트웨어나 하드웨어를 총칭한 것.

보내오는 패킷을 무조건 받아들이지 않고 확인이 완료된 패킷만 통과할 수 있음.  

### 방화벽의 구조
각 계층마다 헤더에 내용에 따른 확인 항목을 만들고 그것을 클리어한 데이터만을 상위 계층으로 전달하는 방법으로 수상한 데이터를 거름.

- 네트워크층 : 허가된 IP 주소로부터 온 패킷 이외는 받지 않는다!
- 트랜스포트층 :정해진 포트 앞으로 온 패킷 이외는 받지 않는다!,  
    통신을 확립하지 않은 상대로 부터 온 패킷 은 받지 않는다!  
- 애플리케이션층 : 바이러스의 침입을 피하기 위해 정해진 형식으로 된 파일 이외는 받지 않는다!

## 프록시 서버
> 클라이언트를 대신하여 인터넷에 접속하고, 요청에 맞는 통신 서비스를 받아 그 결과를 클라이언트에게 제공하는 서버

- HTTP,SMTP,POP 등 프로토콜마다 해당 프록시 서버가 있음.(일반적으로 프록시 서버라고 하면 HTTP 프록시 서버를 말함)

### 프록시 서버의 장점
1. 안정성  
    사용자 인증 기능이나 서비스 이용 제한을 설정해 두면 클라이언트의 안전을 일괄해서 보호할 수 있음.
2. 익명성  
    외부 서버와 액세스하는 것은 어디까지나 프록시 서버이므로 클라이언트 고유의 정보가 외부로 새나갈 염려가 없음.
3. 편리성  
    프록시 서버는 모든 사용자가 열람한 웹 사이트의 정보를 일시적으로 보관함.(캐시)  
    프록시 서버 내에 보관중인 웹 사이트가 요청되면 외부 서버와으 ㅣ주고받기를 하지 않고 보관된 웹 페이지를 클라이언트에게 반환함.


## refer
[TCP/IP가 보이는 그림책](http://www.cyber.co.kr/shop/goods/goods_view.php?goodsno=5993&category=020040)
