# AWS EC2
> 아마존 웹 서비스의 대표적인 서비스 

- 독립적인 컴퓨터를 임대해주는 상품.

## EC2 인스턴스
###  인스턴스 
- 온 디맨드 인스턴스  
    컴퓨터를 키면 과금이 발생하고 끄면 과금이 발생하지 않음.
- 예약 인스턴스  
    컴퓨터를 계속해서 끄지 않을 경우(서버 컴퓨터) 1년제, 3년제로 컴퓨터를 임대하여 좀 더 싸게 컴퓨터를 사용할 수 있음.

### AMIs (Amazone Machine Images)
> 이미지 : 머신(인스턴스)의 현재 상태를 그대로 얼려서 만든 것

- 만든 이미지를 다른 인스턴스를 만들 때 사용할 수 있음.
- 백업할 때 사용.  
    되돌리기 힘든 작업을 하기 전, 이미지를 생성함.
- 다른 사람이 만든 이미지를 통해 환경이 이미 셋팅된 인스턴스를 사용할 수 있음.  (marketplace)
    - ex) wordpress 이미지를 사용해 인스턴스를 생성하면 wordpress가 설치되어있는 환경을 직접 구성하지 않아도 wordpress를 사용할 수 있음. 

### EC2 인스턴스의 특징 (클라우드 컴퓨팅의 핵심적인 아이디어)
### 가상화  
가상머신 : 물리적인 컴퓨터 위에서 소프트웨어로 만든 컴퓨터. (운영체제 위에 설치되어있는 프로그램)

- 개인용 시장
    - VMware,virtualBox 등
    - 개인 사용 ex) 맥 사용자가 인터넷 뱅킹을 위해 윈도우 운영체제를 사용해야 할 때
- 기업용 시장
    - 클라우드 컴퓨팅
    - AWS에서는 물리적인 컴퓨터 여러개를 묶어 마치 한대의 컴퓨터 인 것 같이 강력한 컴퓨터(가상머신)를 만들거나, 하나의 컴퓨터를 작게 나눠 소규모 컴퓨터를 여러개 만듬.

### 종량제
규모의 경제를 통한 비용 절감에 따른 지속적 가격  인하 및 종량제를 통한 효율적 과금 체계

<b>사양이 높은 컴퓨터를 사용하면 과금이 크고, 사양이 낮은 컴퓨터를 사용하면 과금이 작음</b>

## Scalability
<i>얼마나 많은 컴퓨터에 대한 요구를 수용할 수 있는가.</i>  
 <i>변화하는 수요에 얼마나 탄력적으로 공급을 변화할 수 있는가.</i>

 웹 페이지를 사용하는 사용자는 가변적이나, 서버 컴퓨터는 가변적이지 않음. 
 
 사용자가 늘 때는 컴퓨터의 성능을 따라가지 못하고, 컴퓨터의 성능을 높였을 때 사용자가 줄면 낭비가 발생함.

클라우드 컴퓨팅은 수요(접속자)와 공급(컴퓨터)를 조절할 수 있음.(비용 효율적)  
사용자가 늘면 컴퓨터를 생성,사용자가 줄면 컴퓨터를 삭제함.

### scala up 
> 수요가 늘면 더 좋은 컴퓨터로 업그레이드 하는 것.

#### Elastic IPs (고정 아이피)
> 동적으로 변하는 아이피가 아닌 고정 IP address를 아마존으로부터 받고, 그것을 소유하는 것

- AWS에서는 과금됨
- 고정 아이피를 받고 하나의 인스턴스에 붙일 경우는 무료.
- 고정 아이피를 받고 인스턴스에 붙이지 않을 경우 과금.
- 하나의 인스턴스에 여러 개 고정 아이피를 붙일 경우 과금.

#### scala up 과정
1. 기존의 인스턴스를 이미지화.  
    (인스턴스가 잠깐 멈춤)
2. 더 좋은 인스턴스로 교체
3. 고정 아이피 옮김.   
    (Elastic IPs에서 고정 아이피를 인스턴스 변경)

인스턴스를 이미지화 할 때 인스턴스가 잠깐 멈추므로 (서버 접속이 끊김)신중하게 해야함.
